Murió el papa Francisco a los 88 años

El santo padre falleció a las 7.35, hora de Roma, después de sufrir un derrame cerebral y una posterior insuficiencia cardíaca; ayer fue su última aparición pública, cuando impartió la bendición pascual “urbe et orbi” en el Vaticano

ROMA.- En una noticia que provocó una fuerte conmoción en todo el mundo y especialmente en Roma, el Vaticano anunció esta mañana la muerte del papa Francisco, ocurrida a las 7.35 de la mañana después de sufrir un derrame cerebral y una posterior insuficiencia cardíaca.

“Queridos hermanos y hermanas, con profundo dolor debo anunciar la muerte de nuestro santo Padre Francisco”, anunció el cardenal estadounidense Kevin Farrell, camerlengo de la Santa Sede y el encargado de administrar la sede vacante, quien además estuvo más tarde a cargo del rito de certificación de muerte.

(...)

El pontífice argentino murió en su residencia de la Casa Santa Marta del Vaticano, en un lunes de Pascua signado por el luto no sólo para el mundo católico. Siendo en Italia el emblemático feriado de “Pasquetta”, posterior al domingo de Pascua de Resurrección, miles de personas al conocer la triste noticia comenzaron a fluir hacia el Vaticano, donde reinaba un clima de shock y tristeza palpable. Las enormes campanas de la Basílica de San Pedro tañeron 88 veces, la edad de Francisco, para señalar su muerte, ocurrida después de un progresivo deterioro de su salud, marcado a fuego por su última y durísima internación en el hospital Gemelli -del 14 de febrero al 23 de marzo-, cuando dos veces estuvo a punto de morir.

A las 20 hora local (15 en la Argentina), aunque ya habían circulado versiones, el Vaticano confirmó que Francisco murió de un derrame cerebral que provocó coma y fallo cardíaco irreversible.

La denuncia de muerte, firmada por el director del Departamento de Sanidad e Higiene del Vaticano, el profesor Andrea Arcangeli, detalló que esos episodios ocurrieron en un sujeto ya afectado por un cuadro muy complejo: “Episodio previo de insuficiencia respiratoria aguda en neumonía multimicrobiana bilateral- Bronquiectasias múltiples- Hipertensión- Diabetes”, indicó el documento, refiriéndose, al parecer, al calvario sufrido durante su larga internación en el Gemelli. “La muerte se determinó mediante registro electrocardiotanatográfico”, precisó.

No quedó claro, no obstante, cuándo fue que el Papa tuvo el derrame cerebral, que muchos sospechan que pudo ser antes de la mañana del lunes. Su aspecto físico, en efecto, apareció visiblemente desmejorado en su última aparición pública, el domingo, comparado con la que había hecho a la cárcel romana de Regina Coeli, el jueves pasado.

“Toda su vida estuvo dedicada al servicio del Señor y de su Iglesia”, indicó el cardenal Farrell, quien ahora liderará la sede vacante, al subrayar su compromiso con los sectores más vulnerables. “Con inmensa gratitud por su ejemplo de verdadero discípulo del Señor Jesús, encomendamos el alma del papa Francisco al infinito amor misericordioso del Dios Uno y Trino”, concluyó.

(...)

En un lunes 21 de abril que pocos olvidarán, cargado de emociones, los argentinos se hicieron presentes. Identificables por su banderas y camisetas, muchos se acercaron a la Plaza de San Pedro para demostrar su congoja y participar del rezo del rosario en sufragio del alma de Francisco que hubo a partir de las 19.30, presidido por el cardenal Mauro Gambetti, archipreste de la Basílica de San Pedro. “Estoy triste y emocionado a la vez, no sé qué decir”, dijo a La Nación Paulo, que vive en Roma y se acercó junto a su mujer y a su hija, Amparo. Con camiseta de la Selección, Paulo contó que había estado ayer en la misa de Pascuas y que se había dado cuenta de que el Papa no estaba nada bien cuando reocrrió en papamóvil la Plaza en lo que ahora se entiende que fue su despedida. 

(...)

“Hoy, lunes 21 de abril, a las 7,35 horas, el Señor llamó a sí el Santo Padre Francisco”, acompañado por una foto de cuando Francisco estaba bien, parado sobre el papamóvil y saludando sonriente a la multitud, levantando su brazo derecho.

Santiago Federici, que vive y trabaja en Nápoles, estaba consternado. “Justo había venido a Roma porque me juntaba acá con mis padre a quienes no veo desde hace tres años y se murió el Papa... Y además hoy, que es mi cumpleaños, todo mal”, comentó a La Nación. Sonia Lopardo y Franco Federici, sus padres, de Flores, se mostraron aún más conmovidos porque eran vecinos de Jorge Bergoglio. 

(...)

Nota completa en https://www.lanacion.com.ar/el-mundo/murio-el-papa-francisco-informo-el-vaticano-nid21042025/